I leave you with Fernando Rojas,
Dejo con ustedes a Fernando Rojas,
dean of engineering at Universidad del
decano ingeniería Universidad del
Desarrollo.  Forward.
Desarrollo. Adelante.
Good morning, welcome, thank you
Muy buenos días, bienvenidos, gracias
for being here on behalf of the
por estar acá a nombre de la
university.  It's a joy to be able to share a
universidad. una alegría poder compartir
few words with you.  The
eh unas palabras con con ustedes. La
truth is that the majesty of Chile,
verdad que eh la majestuosidad de Chile,
I think it overwhelms us all.
yo creo que a todos nos nos sobrecoge.
Perhaps when they arrived here they
Quizás cuando llegaron hacia acá
were also able to enjoy part of the
pudieron también gozar parte de la
mountain and see the pristine white snow
montaña y ver la nieve eh blanca,
, see our seas, see the
pristina, ver nuestros mares, ver los
glaciers, see our skies.  I
glaciares, ver nuestros eh cielos. La
truly believe that these are
verdad que creo que para todos son
reasons for pride for everyone, a gift that
motivos de de orgullo, un regalo que
God gives us in our precious Chile.  And
Dios nos da en nuestro precioso Chile. Y
in that, of course, beauty is a
en eso, por supuesto, la belleza es un
value.  It is a value that we must
valor. Es un valor que tenemos que
treasure, it is a value that we must
atesorar, es un valor que tenemos que
take care of.  Therefore, the question is
cuidar. Y por tanto, la pregunta es de
how we join forces in caring for
cómo sumamos fuerzas en el cuidado de
our common home, how we combine our
nuestra casa común, cómo sumamos nuestra
intelligence, how we combine our
inteligencia, cómo sumamos nuestra
rationality, how we add
racionalidad, cómo le agregamos
technology to this purpose, and even more so,
tecnología a este propósito y más aún
how we collaborate and combine our strength.  I
cómo colaboramos y sumamos fuerza. Me
think these are some of the questions we need to ask ourselves
parece que son parte de las preguntas
.  One definition
que tenemos que hacernos. Una definición
of sustainability that I really like
de sustentabilidad que que me gusta
, and you undoubtedly know it, is
mucho, sin duda ustedes la conocen, es
how we have to take care of the
cómo tenemos que cuidar el uso
responsible use of natural resources
responsable de los recursos naturales
to meet our needs without
para satisfacer nuestras necesidades sin
compromising the ability of
comprometer las capacidades de las
future generations to meet
futuras generaciones para satisfacer las
theirs.  My wife and I have eight children,
suyas. Con mi señora tenemos ocho hijos
and therefore it matters to me at least eight
y por lo tanto me importa al menos ocho
times over to leave a world not only the same,
veces eh dejar un mundo no solo igual,
but better for future
sino que mejor para las siguientes
generations.  And therefore, understanding that
generaciones. Y por tanto, entender que
this is a complex problem, which
este es un problema complejo, que
requires collaboration, is part of the
requiere colaboración es parte de las
reason why we are here today
razones por las cuales estamos hoy día
.  It is said that freedom is something we do
acá. Se dice que la libertad es algo que
n't value enough until we
no valoramos suficiente hasta que lo
lose it.  I believe the same applies to
perdemos. Lo mismo creo que ocurre con
air quality, water quality, and
la calidad del aire, del agua, con la
biodiversity.  We have a world to
biodiversidad. Tenemos un mundo a
discover and care for, and tourism, which is
descubrir, a cuidar y el turismo, que es
a great vehicle for this,
un gran vehículo para ello, si lo
can be an
responsable, puede ser un actor
important player in this if we do it carefully and responsibly.  When one looks at
importante en ello. Cuando uno mira
national parks in Chile or
parques nacionales en Chile o en
abroad of high standard, one sees the
extranjero de alto estándar, uno ve el
affection, but also the intelligence,
cariño, pero también ve la inteligencia,
the creativity of human beings alongside
la creatividad del ser humano al lado de
nature as partners and vitally
la naturaleza como socios y vitalmente
united.
unidos.
The challenges we face in this
Los desafíos que enfrentamos en esto
as a society are enormous, urgent, and
como sociedad son enormes, urgentes y
every species that is lost is something
cada especie que se pierde es algo que
our children will never know.  and that
nuestros hijos no conocerán. y que
affects our global ecosystem in ways that we still don't fully understand
afecta de forma que aún no entendemos
.  I think
todo nuestro ecosistema global. Creo que
yesterday in Mercurio it was reported that I don't know if
ayer en Mercurio reportaba que no sé si
the rains in the Amazon had been
las lluvias en el Amazonas habían
reduced, I don't know if it
reducir se habían reducido, no sé si
was 70% as a result of the
eran un 70% producto de los procesos de
deforestation processes that have occurred and these are
deforestación que han vivido y son
impressive figures with
cifras impresionantes con efectos
enormous effects.  This therefore requires combining the
enormes. Esto requiere, por tanto, sumar
efforts of the private sector, the
esfuerzo del sector privado, del sector
public sector, universities, and
público, de universidades, de
foundations behind a common goal.
fundaciones detrás de un objetivo común.
It is a challenging balance because
Es un equilibrio desafiante porque hoy
today there are strong social demands
día existen fuertes demandas sociales
that urge accelerated development,
que urgen por un desarrollo acelerado,
but also where there is often
pero también donde hay muchas veces una
exploitation beyond what
explotación por sobre lo que la
nature can renew or
naturaleza puede renovar o un actuar
negligent actions that literally damage our
negligente que literalmente daña nuestro
fragile ecosystem with nature.
frágil ecosistema con la naturaleza.
I want to highlight the value and
Quiero en esto destacar el valor y
contribution of the communities that value and
aporte de las comunidades que valoran y
contribute what we have, perhaps more than anyone else,
aportan lo que tenemos quizás eh más que
and who are protagonists in
todo el resto y que son protagonistas en
this effort.  I also want to thank
este esfuerzo. Quiero agradecer también
our authorities who are with us
a nuestras autoridades que nos acompañan
and who also make this event
y que hacen también de este evento eh
something of the utmost importance.  Also,
algo de la mayor relevancia. También,
of course, I would like to thank those who
por supuesto, agradecer a quienes
contribute resources to this cause, the
aportan recursos a esta causa, a los
organizers, the sponsors, and the
organizadores, a los sponsor, a los
academics who also dedicate their lives to
académicos que también dedican su vida a
creating science or research to
crear ciencia o investigación para
advance this cause.  As a university
empujar esta causa. Como universidad,
with a focus on innovation, I
con un sello en innovación, los invito
also invite you to unlearn because sometimes
también a desaprender porque a veces
we have paradigms or perspectives
tenemos paradigmas o tenemos miradas al
that clearly don't help, and
respecto que claramente no ayudan y
from there, well, open ourselves up to perhaps
desde ahí, bueno, abrirnos a quizás
leaving behind mistakes, open ourselves to new
dejar atrás errores, abrirse a nuevos
learning and contribute to this
aprendizajes y sumar en este esfuerzo
shared effort.  I like to project this photo
compartido. Me gusta proyectar esta foto
because in the middle of the pandemic, with
porque en la mitad de la pandemia, con
30 years of history, Universidad del
30 años de historia, la Universidad del
Desarrollo became the first
Desarrollo se transformó la primera
private university in the country to be
universidad privada en el país en
accredited at the level of excellence, which I
acreditarse en nivel de excelencia, que
think is also a reflection of how
creo que es un reflejo también de cómo
we can add value from an
podemos lograr agregar valor desde una
institution where, for me, youth is
institución donde para mí la juventud es
an advantage because it gives us agility, it
un punto a favor porque nos da agilidad,
alerts us, or rather, it also opens us up to
nos avisa o perdón, nos abre también a
thinking that the way
pensar eh que no siempre cómo se ha
things have been done throughout history is not always
hecho las cosas por toda la historia es
the best way, it has always been done this way
la mejor manera, siempre se ha hecho así
and therefore it will also open us up to
y por tanto va a abrirnos también a la
collaboration to build a world of the
colaboración para construir un mundo del
future.
futuro.
to develop talent in these
para formar talento en estas
areas.  And I can't fail to mention a
dimensiones. Y no puedo no nombrar un
model that we really like and
modelo que a nosotros nos gusta mucho y
which I also want to invite the
el cual quiero invitar también a las
organizations with which we
organizaciones con las cuales
collaborate to perhaps think about ways of
colaboramos quizás a pensar caminos de
collaboration where we seek for our
colaboración donde buscamos que nuestros
students to graduate with
estudiantes egresen con experiencia de
at least 2 years of experience in the trenches.  What
al menos 2 años en eh la trinchera. Lo
we have here is a model that we have
que tenemos acá un modelo que lo hemos
called engineering with the company, but
llamado ingeniería con la empresa, pero
which also works with
que también trabaja con organizaciones
public organizations, foundations, etc., where
públicas, fundaciones, etcétera, donde
students spend 50% of their fourth and
los estudiantes pasan 50% de cuarto y
fifth years working as employees in
quinto año trabajando contratados en
relevant companies, on
empresas relevantes, en proyectos
relevant projects or in relevant foundations.
relevantes o en fundaciones relevantes.
This is a profound curricular change
Este es un cambio curricular que es
that invites us to rethink the
profundo y que nos invita a repensar la
way in which universities and businesses
manera en que universidad y empresa
collaborate.  This is a model where
colaboran. Este es un modelo donde
we work with top-level companies and organizations,
trabajamos con empresas y organizaciones
and
de de primer nivel y la cual los
we invite you to join us because these
invitamos también a sumarse porque este
types of challenges, like the ones we see today,
tipo de desafíos como los que hoy día
also require capabilities
vemos también requieren capacidades
ranging from engineering to all the
desde la ingeniería hasta todas las
disciplines of what to do.  That said,
disciplinas del queacer. Dicho eso,
thank you all so much for being here and I
muchas gracias a todos por estar acá y
wish you all a great meeting.
les deseo a todos un gran encuentro.
Thank you so much.
Muchas gracias.
[Laughter]
[Risas]
We appreciate the words of Fernando
Agradecemos las palabras de Fernando
Rojas, dean of engineering at Universidad
Rojas, decano de ingeniería Universidad
del Desarrollo.  We now leave
del Desarrollo. Dejamos ahora con
you with Jos Miguel Benavente,
ustedes a José Miguel Benavente,
vice president of Corfo.  Forward.
vicepresidente de Corfo. Adelante.
Good morning to everyone.
Muy buenos días a todas y a todas.
Dear Dean, thank you very much for
Querido decano, muchas gracias por
receiving us here, dear Governor,
recibirnos acá, querido gobernador,
dear Undersecretary, rest of the authorities, and all those with
querida subse, resto de las autoridades,
honorifics.  And for us at
propio los vocativos. E para nosotros
Corfo, it is truly a privilege
como Corfo realmente es un privilegio
to be in a place like this, in a
estar en un lugar como este, en el
context like this.  Well, many times,
contexto como este. Eh, muchas veces e
at least for those of us who are older,
por lo menos los que somos más viejos,
the tensions that existed between certain
las tensiones que habían entre ciertos
productive sectors with respect to their
sectores productivos con respecto al
development were part of the
desarrollo de los mismos era parte del
political, public and also
debate eh político, público y también
private debate in Chile.  And one of them
privado en Chile. E y uno de ellos es
was indeed tourism.  I say this from firsthand experience
efectivamente era el turismo. Lo digo
because my only
des bien de cerca porque el único
brother has worked in the
hermano que tengo trabaja en ámbito de
tourism sector for over 35 years, and in this field,
turismo hace más de 35 años y en el cual
issues related to
siempre los temas asociado la
biodiversity, conservation, and
biodiversidad, la conservación y el
tourism are sometimes in tension.  And
turismo están a veces en tensión. E y
alluding to the more
aludiendo a los elementos más
personal elements, as the dean said, I am
personales, como decía el decano, estoy
married to an archaeologist and you can
caso con una arqueóloga y usted se puede
imagine that archaeologists and the issues of
imaginar los arqueólogos y los temas de
material and immaterial conservation of
conservación material e inmaterial del
heritage are a constitutive part, aren't they
patrimonio es parte constitutiva, ¿no es
?, of their work.  So
cierto?, de su que hacer. Así que las
discussions regarding
discusiones con respecto a la
conservation, etc., are topics
conservación, etcétera, son temas de
that have been very close to the family in some ways as well
alguna manera que en la familia también
.  And I have a son
han sido muy cercanos. y tengo un hijo
who is a mathematician, but he lives in a van in
que es matemático, pero vive en van en
Australia visiting national parks
Australia visitando parques nacionales
all year round.  So, what I
toda la todo el año. Entonces,
want to show with this is that
lo que quiero mostrar con esto es que
this discussion
efectivamente esta discusión con
regarding issues related to
respecto a las temáticas vinculadas al
tourism and elements related to
turismo y y elementos que tienen que ver
conservation and the environment
con la conservación y el medio ambiente
are elements that, in an early stage, were
son elementos que en una etapa temprana
sometimes seen as a bit more
a veces se veían como un poco más
complex, and I think that today we are
complejos y creo que hoy día eh estamos
converging, and that is the main reason for
convergiendo y es el motivo principal de
a meeting like this: that
una reunión como esta de que
both can indeed be done
efectivamente se pueden hacer ambas y
, and even more so, as the dean rightly said
bien, más aún, como bien lo decía el
, part of the
decano, eh puede ser que parte de la
strength of the new tourism that one
fortaleza del nuevo turismo que uno
can develop in Chile, right?, may precisely
puede desarrollar, ¿no es cierto?, en
highlight elements related
Chile justamente realce elementos que
to biodiversity,
tienen que ver con la biodiversidad, con
conservation, natural capital,
la conservación, con el capital natural
and other elements that are not only
y otros elementos que no solamente son
fundamental for our children and
fundamentales para nuestros hijos y
grandchildren, but are also
nuestros nietos, sino también son
viable and feasible mechanisms for
mecanismos eh viables eh factibles, de
generating not only
generación no solamente de rentas
social and environmental benefits, but
sociales y medioambientales, sino
also economic benefits for those
también renta económicas para quienes
who develop an activity, for
que desarrollan una actividad, por
example, like tourism.  Corfo, in
ejemplo, como el turismo. La Corfo en
this administration and not only in
esta administración y no solamente
past administrations, has considered this a
pasadas ha considerado esto como un tema
priority issue through various
prioritario a través de distintos
mechanisms, right?  Today we have a
mecanismos, ¿no? Hoy día tenemos un
program, for example, to transform
programa, por ejemplo, de transforma de
mountain tourism in the
turismo de la montaña en en la región
metropolitan region.  We also have a
metropolitana. Tenemos un programa
biodiversity transformation program,
también transforma de biodiversidad,
we have sustainable tourism programs
tenemos programas de turismo sustentable
in Chilo, in Rapa Nui, etc., which are
en Chiloé, en Rapanui, etcétera, que son
initiatives that try to combine
iniciativas que tratan de de conjugar
these two or several dimensions
estas dos dimensiones o varias en el
that have to do with the element of
fondo que tiene que ver con elemento de
conservation, the issue of
conservación, el tema de capital
natural capital, etc., with the element of
natural, etcétera, con elemento de
generating economic income,
generación de rentas económicas, de
employment and tourism in particular, and the
empleo y el turismo en particular, y la
Undersecretary knows this better than anyone, where
sub se lo sabe mejor que nadie, donde eh
the generation of employment is very
el la generación de empleo es muy
important in sometimes rural,
importante en zonas a veces rurales,
very complex areas, and also there is the
bien complejas eh y además e tiene la
opportunity for many micro and
oportunidad de que muchas micro y
small businesses to get on
pequeñas empresas se pueden subir a este
board.  These spaces are
carro. E estos espacios son
tremendously important for
tremendamente importantes para
incorporating, and looking at the program,
incorporar y viendo un poco el programa
the objective of concepts,
el objetivo de conceptos, ¿no es
right?, that have to do with
cierto?, que tienen que ver con el
natural capital, biodiversity and the
capital natural, la biodiversidad y los
fundamental elements that these
elementos fundamentales que tienen esas
disciplines have, right?, supported by
disciplinas, ¿no es cierto?, sustentadas
very important university academic studies, but also from the point
muy importantes, pero también del punto
of view of the generation of
de vista también de la generación de
associated businesses, right?,
negocios asociados, ¿no es cierto?,
Tourism where Chile to this day
Turismo donde Chile hasta el día de hoy
continues to be recognized, right?,
sigue siendo reconocido, ¿no es cierto?,
as perhaps the best places to
como quizás los mejores lugares eh para
do different types of tourism, right
hacer distintos tipos de turismo, ¿no es
?, in the world.  And I think that
cierto?, en el mundo. Eh, y creo que e
having a space for Villan and me to
tener un espacio para que con Villan
talk about these topics
conversemos sobre estas eh temáticas
is key.  So I wanted to
creo que es clave. Así que quería
thank the organizers for putting
agradecer a los organizadores a a poner
this on the table, for talking, for bringing together people from
esto en la mesa, a conversar, a gente
the world of biodiversity, people from the world of
viene del mundo de la biodiversidad,
conservation, and
cierto?, de la conservación, eh, y
also people from the
también a la gente que viene también del
world of tourism, to see that there are
mundo del turismo a ver que hay
opportunities for both, right
oportunidades para ambos, ¿no es
?, to move forward with an agenda
cierto?, para sacar adelante una agenda
that is virtuous, because it not only
que sea virtuosa, porque no solamente
generates better or at least reduces the
genera mejor o por lo menos disminuir el
impact on environmental issues and
impacto en temas medioambientales y
creates opportunities, right?,
generar oportunidades, ¿no es cierto?, a
through the recovery of
través de la recuperación capital
natural capital, but also generates employment,
natural, sino también generar empleo,
generates opportunities, right?, for
generar oportunidades, ¿no es cierto?,
business creation, and wealth
de generación de negocio eh y de riqueza
and well-being for all.  So you
y de bienestar para todos. Así que
can count on Corfo, at least as far as
cuenten con la Corfo, por lo menos en lo
I'm concerned, for the
que a mí concierne hasta los meses que
next few months.  In support of this, the design
quedan. en el apoyo de esto, el diseño
of many of the instruments
de muchos de los instrumentos
transcends administrations as part
trascienden las administraciones parte
of the objective, so we take the baton
del objetivo, así que tomamos la batuta
from those who came before and leave the baton
de los que vin antes y dejamos la batuta
for those who come after.  And the
para los que vienen después. Eh, y los
Transforma programs, for example, and
programas Transforma, por ejemplo, y
some of them linked to the
algunos de ellos vinculados a la
topic that brings us together today are a
temática que nos convoca hoy son una
manifestation of them.  So
manifestación de ellos. Así que
thank you very much, Dean,
muchísimas gracias decano, muchísimas
thank you very much to the rest of the participants, I
gracias al resto de los participantes,
wish you much success in the
le deseo mucho éxito en en las
activities of these days which are, if I didn't
actividades de estos días que son, si no
have the problem I have, I would be
tuvieran la pega que tengo, estaría aquí
sitting here happily, including the trips and
feliz sentado, incluidos los viajes y
walks which are very attractive.
los paseos que tienen muy atractivos.
So thank you very much for the
Así que muchísimas gracias por la
invitation.
invitación.
[Applause]
[Aplausos]
We thank the Vice President of Corfo,
Agradecemos al vicepresidente de Corfo,
Jos Miguel Benavente.  Now we leave
José Miguel Benavente. Ahora dejamos con
you with Claudio Orrego,
ustedes a Claudio Orrego, gobernador
regional governor.  Forward.
regional. Adelante.
Well, good morning to
Bueno, muy buenos días a todas y a
everyone.  I have a weak voice, so that's an
todos. Tengo poca voz, así que es un
incentive not to talk much.
incentivo para no hablar mucho.
Of course, I take to heart the greetings of
Por supuesto, hago mío los vocativos de
the authorities from both the university
las autoridades tanto de la universidad
and the foundations,
como de las fundaciones,
of course, Corfo and the society, and
por supuesto, Corfo y la societaría y
I want to somehow convey to
quiero de alguna manera transmitirle a
all those who are participating in
todos los que están participando en
different capacities in this meeting how
distintas calidades en este encuentro eh
important
lo importante que es para nosotros como
the theme of
gobierno de Santiago eh la temática de
conservation,
la conservación, de la protección
natural protection, and the resilience of the city is for us as the government of Santiago.
natural, de la resiliencia de la ciudad.
and also sustainable tourism.
y también del turismo sustentable.
These days, I don't know if you've been following
Estos días, no sé si usted han seguido
the news, but we've had a
la prensa, pero hemos tenido una
discussion about the Alameda axis.
discusión sobre el eje Alameda.
And what we have tried to say is
Eh, y lo que hemos tratado de decir
that this
nosotros que este proyecto de
urban recovery project has shown that
recuperación urbana eh ha demostrado que
many times things that seem to be,
muchas veces cosas que parecen que son,
if not antagonistic, at least very
si no antagónicas, por lo menos muy
different, can be absolutely
distintas, pueden ser absolutamente
complementary.
complementarias.
urban renewal,
la renovación urbana, el desarrollo
economic development, and also
económico y también el desarrollo
cultural development.  In the case of the new
cultural. En el caso de la nueva
promenade, we have shown that
alameda, hemos demostrado que se puede
all three can be done at the same time.  We have seen
hacer las tres a la vez. Hemos visto
how an urban space that
como se revive eh un espacio urbano que
was very deteriorated, that was very
estaba muy deteriorado, que estaba muy
abandoned, is being revived, and that, of course, brings
abandonado, que eso trae, por supuesto,
many people back to the center of
eh mucha gente nuevamente al centro de
Santiago.  The neighborhoods are activated,
Santiago. Eh se activan los barrios, se
both the
activa eh tanto eh el espectáculo
artistic spectacle and, of course,
artístico, pero también por supuesto eh
the traditional economic activity are activated.  And
la actividad económica tradicional. Y
finally, the
por último, eh se potencian eh las
various entities related to
distintas entidades que tienen que ver
culture in the sector are strengthened.  Nobody
con la cultura en el sector. Eh nadie
would have thought a few years ago that in
hubiera pensado hace algunos años que en
the Paris London neighborhood, which was
el barrio París Londres, que estaba
literally destroyed, today
literalmente destruido, hoy día tiene
one of the most
lugar uno de los mercados más
important markets in Santiago takes place, which is the
importantes de Santiago, que es el
Paris London market, which brings together, I don't
mercado París Londres, que congrega, no
know, 30,000 people every time we
sé, a 30,000 personas cada vez que lo
do it.  Uh, well, why am I mentioning
hacemos. Eh, bueno, ¿por qué menciono
this?  Because the same thing happens in matters of conservation,
esto? Porque en materia de conservación,
tourism, and communities
de turismo y de comunidades ocurre lo
.
mismo.
For a long time it was thought that these were
Durante mucho tiempo se pensaba que eran
issues that could rather
temas que podían ser más bien que podían
clash with each other.  He said that if
colisionar unos con otros. eh de que si
you did a lot of tourism, it would eventually
tú hacías mucho turismo al final
affect the environment.  Well, if you were
afectaba el medio ambiente. Eh, si te
only concerned with conservation,
preocupabas solamente de conservar
you had to eliminate
tenías que eh eliminar la actividad
human activity, and all of this could not
humana y que todo esto no se podía hacer
necessarily be done in partnership with the
necesariamente en alianza con las
communities.  I believe that today, and that
comunidades. Yo creo que hoy día, y ese
is the purpose of this meeting, to
es el sentido de este encuentro, eh
share good practices, what is being
compartir buenas prácticas, lo que se
done in different places to
está haciendo en distintos lugares de
protect the environment is
cómo proteger el medio ambiente es
also a lever for creating a type of
también una palanca de hacer un tipo de
tourism that today seeks
turismo eh que hoy día busca lugares
pristine places, seeks places that in some
prístinos, busca lugares que de alguna
way protect what belongs to us
manera protejan lo que nos pertenece a a
all, as the dean said, this
todos, como decía el decano, esta casa
common home.  And most importantly, this can
común. Eh, y lo más importante que eso
also be done with respect,
se puede hacer también con respeto, con
participation, and benefit for the
participación y con ganancia de las
communities.  That, I would say,
comunidades. Esa, yo diría trilogía
virtuous trilogy is what we have to promote in some
virtuosa es la que tenemos que de alguna
way.  Now, in the case of the
manera promover. Ahora, en el caso de la
metropolitan region, we are experiencing a
región metropolitana estamos viviendo un
very expectant moment.  We have been
momento muy expectante. Hemos sido la
by far the region that has increased
región por lejos que ha aumentado los
its protected area the most in recent years
últimos años más su superficie de área
.  Uh, we went from 6% to
protegida. Eh, pasamos de un 6% a un
22%.
22%.
Approximately, I have the data here, 340,000
Cerca de, tengo aquí el dato, 340,000
hectares with some degree of protection.  That
heas con algún grado de protección. Eso
's tremendous news.  Now,
es una tremenda noticia. Ahora,
decreeing it is not the same as
decretarlo no es lo mismo que
protecting it.
protegerlo.
It is a necessary requirement, but it
Es un requerimiento necesario, pero no
is not a sufficient requirement.  There are
es un requerimiento suficiente. Hay que
many other things that need to be done.  And what are
hacer muchas otras cosas. ¿Y qué estamos
we doing?  This is our
haciendo nosotros? Esta es nuestra
contribution to the one you also
contribución a la que ustedes también
make, the academy, the foundations,
hacen, la academia, las fundaciones,
Corfo, the national governments, the
Corfo, los gobiernos nacionales, las
communities.  First, we have tried to
comunidades. Primero hemos tratado de
institutionalize
institucionalizar
environmental protection in our region in a different way.  We are the
ambiental en nuestra región. Somos el
first regional government in the country to have a
primer gobierno regional que tiene un
department of environment and
departamento de medio ambiente y
biodiversity conservation
conservación de la biodiversidad en el
.  Here is Patti Bastn, who is
país. Aquí está la Patti Bastén, que es
our director, and Mauricio Fabri, who
nuestra directora y Mauricio Fabri, que
was her first director.  Ah.  Secondly,
fue su primer director. Ah. Eh, segundo,
together with Corfo, we have created a
hemos generado junto con Corfo un
project called Ande Santiago, which
proyecto que es el el Ande Santiago, que
is a project that seeks to promote
es un proyecto que busca promover a
Santiago as the mountain tourism capital
Santiago como la capital del turismo de
of Latin America.  Uh, we have
montaña de América Latina. Eh, hemos
created not only a strategy, but a
creado no solamente una estrategia, un
concrete plan with concrete measures from
plan concreto con medidas concretas de
now until 2030 for the conservation of
aquí al 2030 de conservación de la
biodiversity in the
biodiversidad de la región
metropolitan region.  And this is interesting
metropolitana. Y esto es interesante
because when I was mayor a
porque cuando yo era intendente hace
few decades ago, wasn't it?  A few years ago,
algunas décadas, ¿no? Hace algunos años,
we created the strategy, and I came back 8 years
creamos la estrategia y yo volví 8 años
later and realized that the strategy
después y me di cuenta que la estrategia
without a plan was useless, if there were no
sin un plan no servía de nada, si no
goals, if there were no deadlines, and if there was
habían metas, si no habían plazos y si
no one responsible.  Well, today we
no habían responsable. Bueno, hoy día la
have it and to that we have
tenemos y a eso le hemos agregado
also added a portfolio of
también una cartera de proyectos
concrete projects that are some way uh
concretos que son alguna manera eh
visible ways of how we can
formas eh visibles de cómo podemos
translate this biodiversity plan
traducir este plan de la biodiversidad
into something concrete.  Uh, one that makes me
en algo concreto. Eh, uno que me tiene
very happy is a project
muy contento a mí es un proyecto que
we did with the network of
hicimos con la red de santuarios de la
nature sanctuaries in the metropolitan region
naturaleza de la región metropolitana
called Communities Against
que se llama eh Comunidades contra el
Fire.  You know that the greatest threat to
fuego. Usted sabe que la gran amenaza a
our biodiversity is fire,
nuestra biodiversidad son los fuegos,
particularly forest fires.
particularmente los fuegos forestales.
Well, it was 400 million pesos that
Bueno, fueron 400 millones de pesos que
we made in an environmental education project
hicimos en un trabajo de educación
of a network of
ambiental de una red de voluntarios
digital volunteers, uh, of these sanctuaries.  Well,
digitales eh de estos santuarios. Bueno,
last year we had hundreds of fires
el último año tuvimos cer he
in the metropolitan region, in
quemada en la región metropolitana, en
nature sanctuaries, largely as a
los santuarios de la naturaleza, en
result of this
parte importante producto de este
work.  Uh, we created a project to
trabajo. Eh, creamos un proyecto para
reintroduce guanacos to the
reintroducir los guuanacos en la
Andes mountain range.  We all know
cordillera de los Andes. Todos sabemos
that without guanacos, pumas,
que sin guanaco eh los Pumas, los
condors, and so on, there is an ecosystem that has to
cóndores, en fin, hay un ecosistema que
live, and we are doing so
tiene que vivir y lo estamos haciendo
today with several of the sanctuaries in
hoy día con varios de los santuarios de
the Andean region.  We are doing a
la región andina. Estamos haciendo un
project for the conservation of the
proyecto para la conservación del cóndor
Andean condor, which as you know, has
andino, que como ustedes saben, eh tiene
probably one of its
en Chile probablemente una de sus
largest populations in Chile, but is
grandes poblaciones, pero está amenazada
also threatened by economic development and
también por el desarrollo económico y
also development of different
también el desarrollo eh de distinto
kinds.  We have created the master plan for
tipo. Hemos creado el plan maestro para
everything that will be what we
todo lo que va a ser lo que nosotros
call the Tupungato park, which is the
llamamos el parque Tupungato, que es la
Tupungato reserve, which we
reserva Tupungato, que lo hicimos
also did with foundations that helped us
también con fundaciones que nos ayudaron
to have an action plan because once
a tener un plan de acción porque una vez
the decree of the Ministry of
que salga el decreto del Ministerio de
Environment that will enshrine this
Medio Ambiente que va a consagrar esta
protection comes out, we have to have a plan of
protección, hay que tener un plan de
how we are going to manage it and for the
cómo lo vamos a gestionar y para el
future, for us, at least, it is
futuro, para nosotros, por lo menos, es
very important to understand that Santiago
muy importante entender de que Santiago
is a mountain city.
es una ciudad de montaña.
And it's a city of hills.  We have 26
y es una ciudad de cerros. Tenemos 26
isolated hills and we also have the entire
cerros islas y tenemos además todo el
mountain foothills and we are going to
contrafuerte cordillerano y vamos a
continue working along those lines.  We have
seguir trabajando en esa línea. Tenemos
a project in the works to create the
un proyecto a Portas de crear la
Cerro Manquehue Park Corporation
corporación Parque Cerro Manquehue eh
with the idea of protecting the
con la idea de proteger el macizo
mountain range or the entire
cordillerano o el macizo eh de todo el
Manquehue massif, from Colina to
Manquegehüue, desde Colina hasta
Barnechea, passing through Huechuraba and
Barnechea pasando por Huechuraba y por
Vitacura.  Now, this is a
Vitacura. Ahora, esto es un trabajo
difficult job, we've been at it for 4 years.  We need to bring together
difícil, llevamos 4 años. Hay que juntar
four municipalities, the
a cuatro municipios, al gobierno
regional government, and private entities, but we're
regional, a los privados, pero estamos
close.  We already have the approval of
cerca. Ya tenemos la aprobación de
Huachuraba, Colina, Barnechea, and
Huachuraba, de Colina, de Barnechea, de
some private entities from the regional government.
algunos privados del gobierno regional.
We lack a habitat.  The residents of
Nos falta habitacura. Los habitantes de
Vitacura are not easy to deal with, but we believe
Vitacura no son fáciles, pero eh creemos
that with your help
que con la ayuda de ustedes también
we can also convince them that protecting the
podemos convencerlos de que proteger el
mangrove for future generations is
manque para las próximas generaciones es
something worthwhile.  Uh, the same goes for a
algo que valga la pena. Eh, lo mismo un
metropolitan region wetland conservation program.  We believe it is
la región metropolitana. Nos parece
important that the
importante que el ecosistema de de
wetland ecosystem, which is also important
humedales, que es importante también
for, of course, our climate and
para, por supuesto, nuestro clima y
our biodiversity, is maintained, and
nuestra biodiversidad, se mantenga y
we are going to commit to that and we are going to
vamos a apostar en esa línea y vamos a
repeat, well, repeat, as they say
repetir, caballo, bueno, repite, dicen
in the epic, the communities
en la ípica, el proyecto de comunidades
against fire project to continue promoting
contra el fuego para seguir promoviendo
the protection of what we are
eh el resguardo de lo que estamos
doing.  These are some of the
haciendo. Estos son algunas de las
initiatives we are undertaking, but
iniciativas que estamos realizando, pero
perhaps the most important thing is to participate in
quizá lo más importante es participar en
events like these.  Uh, we were talking about it
instancias como estas. Eh, lo hablábamos
with Undersecretary Vernica Pardo a little while ago
con la subsecretaria Verónica Pardo hace
.  Hey, nobody can do it alone, and we
un rato. Eh, nadie puede solo, eh, y
all need each other to get
todos nos necesitamos para poder salir
ahead.  The regional government, even if it
adelante. El gobierno regional, aunque
puts in a lot of money, cannot succeed if there are no
ponga mucha plata, no puede si no hay
other institutional actors, if
otros actores institucionales, si la
academia, foundations, or
academia, si las fundaciones, si las
communities do not get involved.
comunidades no se comprometen.
Today we are trying to
Nosotros estamos hoy día tratando de
bet that Santiago can
apostar a que Santiago puede ser de
truly be the capital of a type of tourism,
verdad capital de un tipo de turismo,
which is a tourism that protects
que es un turismo que proteja la
nature.
naturaleza.
That requires many things.
Eso requiere muchas cosas. Educación
Environmental education for our youth and
ambiental en nuestros jóvenes y nuestros
children.  We want to implement a
niños. Queremos hacer un programa de
mountain and nature education program
educación en montaña y naturaleza este
in schools this year and leave a legacy
año en los colegios y dejar una herencia
in the curriculum.  Uh, we want to
en los currículums. Eh, queremos eh
change the culture of
cambiar la cultura de los funcionarios
public officials, of the municipalities that work
públicos, de las comunas que trabajan
with the hills and also with the
con los cerros y también con la
mountain range.
cordillera.
We want to promote a
Queremos promover una industria del
tourism industry that is environmentally friendly
turismo que sea respetuosa del medio
.  Well, I don't know about you, but there's
ambiente. Eh, yo no sé ustedes, pero no
nothing that infuriates me more than seeing
hay nada que me indigne más que ver
these pirate tour operators who
estos operadores turísticos piratas que
leave trash everywhere, who
dejan la basura por todos lados, que
take and abandon their clients, that
llevan y abandonan a sus clientes, o
is, they destroy the destination, they destroy the
sea, destruyen el destino, destruyen la
possibility of Santiago becoming a major
posibilidad de que Santiago se potencie
international destination.  And finally, it's
a nivel internacional. Y por último,
important to involve the communities.
importante involucrar a las comunidades.
Ah, that the people of Cajn del Maipo
Ah, que la gente del Cajón del Maipo
feel that the Cajn del Maipo is a
sienta que el cajón del Maipo es un
treasure of the entire region, that we have to
tesoro de toda la región, que tenemos
protect, that we have to
que proteger, que tenemos que
develop and that we have to promote.  I,
desarrollar y tenemos que potenciar. Yo
at least, while I am governor of
al menos eh mientras sea gobernador de
the metropolitan region, will support
la región metropolitana voy a apoyar
these kinds of initiatives because I believe in
este tipo de iniciativas porque creo en
them. Like the vice
ellas porque al igual que el el
president of Corfo, I practice what I
vicepresidente de Corfo, eh practico lo
preach. I love the mountains, I climb
que digo, me encantan las montañas, subo
hills, I enjoy nature, and I want
cerro, disfruto la naturaleza y quiero
thousands, hundreds of thousands, and millions
hacer miles, cientos de miles y millones
throughout Chile and for many
a lo largo de Chile y por muchas
generations to be able to do what I have had the privilege of doing in my life.
generaciones.
If we don't act now, that won't be
Si no actuamos ahora, eso no será
possible, and at least we believe that we are
posible y por lo menos creemos que
building
estamos construyendo bases
institutional and alliance foundations like this one so
institucionales y de alianzas como esta
that this reality of
para que esta realidad de la protección
environmental protection with
del medio ambiente con un turismo
sustainable tourism and with
sustentable y con comunidades
committed and allied communities becomes a reality
comprometidas y aliadas sea una realidad
at least in this region.  Thank you so much.
al menos en esta región. Muchas gracias.
[Applause]
[Aplausos]
[Laughter]
[Risas]
We thank Claudio Orrego,
Agradecemos a Claudio Orrego, gobernador
regional governor, and now we leave you with
regional, y ahora dejamos con ustedes a
Vernica Pardo, undersecretary of
Verónica Pardo, subsecretaria de
tourism.  Forward.
turismo. Adelante.
Hello everyone.  I don't have much more to
Hola a todas y todos. No tengo mucho más
add after such kind
que agregar después de tan buenas
words above.
palabras anteriores.
Uh, but I want to invite you to two
Eh, pero quiero invitarlo a dos cosas
important things.  Well, first of all, as the
importantes. Eh, primero, como decía el
dean said, the house belongs to everyone.  Well, the
decano, la casa es de todo. Eh, las
photos show that.  When we talk
fotos dan cuenta de eso. Cuando hablamos
about tourism in Chile, there are figures that we are not
de turismo en Chile e hay cifras que no
aware of, and I am going to
tenemos consciente y que se las voy a
share them with you.  Chile had
compartir. Chile tuvo el año pasado
5,240,000 tourists last year.  Uh, and when
5,240,000 turistas. Eh, y cuando
we think of Latin America,
pensamos en América Latina,
one probably says Peru is a
probablemente uno dice Perú es un
tremendous country, super developed in
tremendo país, superdarrollado en
terms of tourism, it had 3,300,000
términos de turismo, tuvo 3,300,000
tourists.  Brazil, with its 230 million
turistas. Brasil eh con sus 230 millones
inhabitants, had 6,600,000 tourists.  And
de habitantes tuvo 6,600,000 turistas. Y
I want to share that number because I'm going
esa cifra quiero compartirla porque voy
to a second step, and as
a un segundo paso y que lo decía entre
the governor and vice-governor also mentioned,
medio también el gobernador y el vice,
I'm determined that each of
estoy empeñada en que cada uno de
us be ambassadors for
nosotros seamos los embajadores de
Chile.  Well, I speak and I am convinced that after
Chile. Eh, yo hablo y convencida de al
seeing those photos that the dean showed,
ver esas fotos que mostraba el decano,
the big problem in Chile, in my opinion,
el gran problema de Chile, a mi juicio,
is twofold.  One, we have many destinations, you
son dos. Uno, tenemos muchos destinos,
saw them in the photo.  Well, Peru has
los vieron en la foto. Eh, Perú tiene
Machu Picchu, which is fantastic, but it also
Machu Picchu, que es fantástico, pero y
has Lima with its gastronomy, without a doubt.
tiene Lima con su gastronomía, sin duda.
But Chile has infinite ones.  And if I
Pero Chile tiene infinitos. Y si les
ask them, they'll tell me the three
pregunto, me van a decir los tres
main ones: Torre del Pain, Rapa Nui, and San
principales, Torre del Pain Rapanú y San
Pedro de Atacama.
Pedro Atacama. El principal destino
Chile's main tourist destination is Santiago with
turístico de Chile es Santiago con
Valparaso, and that's where
Valparaíso y es ahí donde se concentra
the largest number of tourists are concentrated.  And that
la mayor cantidad de turistas. Eh, y eso
's important to mention because it also
es importante comentárselo porque además
generates a really impressive number of jobs
genera una cantidad de empleos que es
.  During the
bien impresionante. En la época del
summer season, it generates 90,000 more jobs than
verano 90,000 empleos más que la
agriculture, and while Chile defines itself as an
agricultura y Chile sí se define como un
agricultural country, it does not define itself
país agropecuario, pero no se define
as a tourist country.  And that's where
como un país turístico. Y ahí entonces
my second point comes in.  First,
viene mi segundo punto. Primero,
indeed, I believe that the big
efectivamente, yo creo que el gran
problem we have is that we are not
problema que tenemos es que no somos
fierce, as the French say, we
fieros, como dicen en los franceses, no
are not proud of what we have, we don't
somos orgullosos de lo que tenemos, no
talk about it, we are not ambassadors of
lo comentamos, no somos embajadores de
our country.  And secondly, my
nuestro país. Y el segundo, mi
long invitation is that we be and be
invitación larga es que seamos y seamos
bearers of the CQC of tourism.  We cannot
portadores del CQC del turismo. No
take care of what we do not want, we cannot
podemos cuidar lo que no queremos, no
want what we do not know.
podemos querer lo que no conocemos.
We set aside our desire to get to know our country, and there
apartamos por conocer nuestro país y ahí
we have a huge opportunity today
tenemos una posibilidad gigante hoy día
for biodiversity.  At least until
para la biodiversidad. Al menos hasta
I came to this position, the tension I
que yo llegué a este cargo, la tensión
had, being also a
que tenía siendo también
conservationist and having spaces in
conservacionista y teniendo espacios en
various conservation areas, was that
varios lugares de conservación era que
tourists and parks were at odds
estaban contrapuestos los turistas con
.  And today our
los parques. Y hoy día nuestra
invitation, in light of the SVAP law,
invitación y a propósito de la ley SVAP
is that tourists are recognized as
es que los turistas son reconocidos como
the true space for getting to know the territory so that they can
el espacio real de conocer el territorio
truly love and
para justamente poder quererlo y
care for it.  This is part of all of us, and
cuidarlo. parte de todos nosotros y en
particularly of the communities, and I
particular de las comunidades y ahí
want to share with you the
quiero dejarles traspasado está la
National Sustainable Tourism Strategy,
Estrategia Nacional de Turismo
which is available to
Sostenible eh que está a disposición de
everyone. It's a general framework that doesn't
todos para de un marco general donde no
talk about natural resources, but rather about
se habla de recursos naturales, se habla
natural capital, and it invites
de capital natural y donde se invita a
each region, using the
que cada una de las regiones con los
guidelines we have, to adopt it
lineamientos que tenemos pueda eh hacer
with plans, as the
suya eh con planes, como nacía el
governor mentioned, this great strategy,
gobernador, eh esta gran estrategia,
because we believe and know that tourism will
porque creemos y sabemos que el turismo
develop in Chile to the
se va a desarrollar en Chile en la
extent that regional governments
medida que los gobiernos regionales
are consistent with their statements and
sean coherentes con sus declaraciones y
move forward, as the
avancen como bien lo decía el
governor rightly said.  My invitation then is for us to be
gobernador. Mi invitación entonces a que
able to carry this
seamos capaces de portar este Chile
spectacular Chile, which can only be
espectacular que solo puede ser
sustainable if each of us
sostenible si cada uno de nosotros así
does so, and where the heart is
lo hacemos y donde el corazón esté
placed on the communities that create the
puesto por las comunidades que crean las
experiences, that take care of the
experiencias, que cuidan los
territories, that are the ones who best
territorios, que son ques mejores
know that reality.  Thank you so much.
conocen esa realidad. Muchas gracias.
[Applause]
[Aplausos]
We thank the Undersecretary of
Agradecemos a la subsecretaria de
Tourism, Vernica Pardo.  And we leave our
turismo, Verónica Pardo. Y nuestro
last
último
speech now for Daniela
discurso lo dejamos ahora para Daniela
Manusevich, head of the
Manusevich, jefa de división de
biodiversity and natural resources division of the
biodiversidad y recursos naturales del
Ministry of the Environment.  Forward.
Ministerio del Medio Ambiente. Adelante.
Good morning everyone.  Well,
Muy buenos días a todos y a todas. Eh,
first of all, I have nothing to say except that I
bueno, primero no hay nada contar que
'm very happy to be here at this
estoy muy feliz de estar aquí en este
very special moment for
momento tan especial eh, de la
environmental institutions.  Uh, I
institucionalidad ambiental. Eh, hago
also extend greetings on behalf of the
también los saludos por parte de la
minister and the undersecretary.  And I'm going
ministra y del subsecretario. Eh, y voy
to focus a little bit on what everyone
a enfocarme un poco eh en lo que todo el
is hearing about, which is
mundo está escuchando, digamos, que es
the new law 21600 that creates the
la nueva ley eh 21600 para que crea el
biodiversity and protected areas service
servicio de biodiversidad y áreas
.  The first thing to tell you is that
protegidas. Lo primero es contarle que
a law that has a slightly
una ley que tiene un nombre levemente
misleading name because it does not create the service,
mentiroso porque no crea el servicio,
mandates us to create the service.  And in
nos mandata a crear el servicio. Y en
that sense we are working in two
ese sentido estamos trabajando eh en dos
areas, one which is the installation of the
áreas, una que es la instalación del
service itself and another which
servicio propiamente tal y otra que
has to do with the
tiene que ver con eh los instrumentos eh
regulatory and promotional instruments that I will tell you about
regulatorios y de fomento que les voy a
later.
comentar más adelante.
Uh, I really liked the
Eh, me gustó mucho el discurso del
dean's speech in which he mentions that this is
decano en el cual menciona que esta es
a house of study and therefore
una casa de estudio y por lo tanto es un
also a place where paradigms are reviewed
lugar también donde se revisan los
.  In general, we have tended to
paradigmas. En general hemos tendido a
think of biodiversity as something that
pensar la biodiversidad como algo que
is out there, something that is very far away
está allá afuera, algo que está muy
from us.  And the vision that
lejos de nosotros. Y la visión que nos
the governor gave us is how we are
dio el gobernador es cómo vamos
integrating nature and
integrando la naturaleza, la
biodiversity into our
biodiversidad a nuestro queha hacer
daily work.  And in that sense we have had
diario. Y en ese sentido hemos tenido un
excellent work through
excelente trabajo a través de las
ecological planning, which is an
planificaciones ecológicas, que son un
instrument that the
instrumento que nos que nos entrega la
law gives us to conserve biodiversity and
ley para conservar la biodiversidad y
to organize the territory based on
para ordenar el territorio en función de
the values that exist in biodiversity.
los valores que hay en la biodiversidad.
In that same vein, the process is being
En ese mismo sentido, eh hoy mismo está
published in the Official Gazette today
saliendo a publicación en Diario Oficial
.  We are moving forward in the
eh el proceso. Avanzamos en el proceso
public participation process to
de participación pública para
identify priority sites for
identificar los sitios prioritarios para
biodiversity conservation,
la conservación de la biodiversidad del
which recognizes sites that already
un un que reconoce los sitios que ya
exist in the strategies and which are the
existen en las estrategias y que son la
first phase we are carrying
primera fase que estamos llevando
out to recognize these sites.
adelante para reconocer estos sitios.
Also, in general,
Eh, además en general se ha tendido a
conservation,
ver a la conservación, el área
protected areas, and sanctuaries have tended to be seen as a burden,
protegida, el santuario como una carga,
right?  It's a place I have to
¿cierto? es un lugar que yo me tengo que
take care of and nobody helps me.  I
hacer cargo y nadie me ayuda. Yo lo
have to finance it almost entirely out of
tengo que financiar casi propiamente de
my own pocket.  And in that sense we
mi bolsillo. Y en ese sentido también
are also working together with the
estamos trabajando eh junto con la
environmental economics division on
división de economía ambiental en los
incentive instruments for
instrumentos de incentivos para
biodiversity conservation.  And this is
conservación de la biodiversidad. Y aquí
where there will be a huge area of
es donde va a haber un área de
innovation, because basically
innovación gigante, porque básicamente
we will be able to recognize labels,
se va a poder reconocer sellos,
practices and places that are important
prácticas y lugares que son importantes
for
para la conservación de la
biodiversity conservation, where the owners or
biodiversidad, donde los propietarios o
those who live there want to carry out
quienes viven ahí quieren hacer
conservation initiatives, want to
iniciativas de conservación, quieren
implement conservation practices or
hacer prácticas de conservación o
want to produce in a different way
quieren producir de una manera distinta
and we are going to recognize that.  The new
y eso lo vamos a reconocer. Ya el nuevo
service will now recognize those practices.
servicio va a reconocer esas prácticas.
So, the idea is that this isn't
Entonces, la idea es que esto no va a
just going to be a burden, but there's
ser solamente una carga, sino que
also going to be an incentive, there's going to be
también va a haber un incentivo, va a
a space for innovation.  And I look at
haber un espacio de innovación. Y miro
all the seals and the in the
todos los las los sellos y la en las
different initiatives, companies,
distintas iniciativas, empresas,
foundations.  And if you look back 10 years there were
fundaciones. Y si uno mira hace 10 años
many of these, or 15 years
atrás había muchas de estas o 15 años
ago, none, many of these did not
atrás, ninguna, muchas de estas no
exist.  The idea is that we think 15
existían. La idea es que pensemos 15
years ahead with all these
años más adelante con todos estos
instruments, with all these
instrumentos, con todas estas
possibilities that the law is giving us,
posibilidades que nos está entregando la
and that there will be even more innovation,
ley y existan aún más eh innovación,
job creation that recognizes,
creación de empleo que reconoce y que y
links, and promotes all these
que vincula y promueve eh todas estas
initiatives.  And that's basically what we
iniciativas. Y en eso es básicamente en
're working on.  For example, I
lo que estamos trabajando. Por ejemplo,
was recently in Maule, and there
hace poco estuve en Maule y en Maule
we saw an initiative by a small
vimos una iniciativa de un pequeño
landowner who had a small oak grove
propietario que tenía un poquito de
, but it was surrounded by
roble, pero estaba en medio de
forest plantations. What
plantaciones forestales y justamente lo
he was trying to do was conserve the land,
que él estaba tratando era conservar,
but at the same time start developing tourism,
pero a la vez empezar a hacer turismo,
rural tourism. He had very good management
turismo rural y tenía un muy buen manejo
of his property, conserving biodiversity,
de su predio, conservaba biodiversidad,
restoring the soil, and had some
estaba recuperando suelo, tenía un poco
forest plantations. He even took us to
de plantaciones forestales y nos llevó a
remove pine trees that were growing
sacar pinos que estaban creciendo, eh,
exotic specieson his property as
especí exóticas dentro de su predio como
part of a visit. What he wants to
parte de una visita y lo que quiere
generate with these visits and this
generar estas visitas y estos
kind of tourism is tourism that
básicamente turismo, pero turismo que
does something, tourism that engages with
haga algo, turismo que se involucre con
the land, tourism that learns what's
el territorio, turismo que aprenda qué
happening there and isn't just about
es lo que está pasando ahí y que no sea
consuming.  Those are the
solamente un un consumir. Esas son el
kinds of initiatives, and that's where
tipo de iniciativas y eso es hacia donde
I think this paradigm is changing
creo yo que está cambiando eh este
.
paradigma.
We also have, well, the
Además tenemos, bueno, la estrategia eh
biodiversity strategy which we are
de biodiversidad que la estamos
updating at the national level.  And I
actualizando a nivel nacional. Y quiero
also want to briefly touch on a
también detenerme levemente en una
very important initiative that comes from
iniciativa muy importante que viene de
this international commitment, which
de este compromiso internacional eh, que
is the biodiversity framework, the
es el marco de biodiversidad, el marco
Montreal Framework, which basically
de Cmin Montreal, que básicamente eh
has many goals; it's a bit complex,
tiene hartas metas, es un poco complejo,
but I'm going to focus only on the
pero me voy a centrar solamente en la
30x30 goal, since it basically says that
meta del 30x 30, ya que dice básicamente
countries commit to conserving
los países se comprometen a conservar el
30% of their terrestrial and
30% de eh territorios terrestres y
marine territories by 2030. That's
marinos a el 2030. Ya, ese es un un
quite an ambitious goal that not
objetivo bastante ambicioso eh que no
all countries are able
todos los países están eh pudiendo
to achieve.  The
llegar a cumplir. La identificación
initial identification we are making of
primera que estamos haciendo de los
priority sites points to the 30x30
sitios prioritarios apunta al 30x 30. la
conservation; the salaries that
conservación, los salarios que no van a
will not go to
que los salarios que vamos a dejar para
conservation also point to 30% in the
conservación también apuntan a el 30% en
conserved area.  And that 30% is not
área conservado. Y ese 30% no es
only going to be areas that
solamente no solamente van a ser áreas
in some cases are of high
en algunos casos de alta categoría de
protection category where there may be, uh,
protección donde puede haber eh un y en
tourism, and in others, but they
otras donde puede haber turismo, sino
are also treasures of
que también son tesoros de
biodiversity.  As I was saying,
biodiversidad. Como les decía,
biodiversity, we think about plants, we think about
biodiversala, pensamos plantas, pensamos
animals, but we don't think, for example,
animales, pero no pensamos, por ejemplo,
about all the potential for innovation of
en todo el potencial de innovación de
genetic diversity that we know very
diversidad genética que conocemos muy
little about, which exists today in
poco, que hoy en día existe en los
salaries.  That's why the
salarios. Por eso también el Instituto
Lithium Institute, which will be working
del Litio, que va a estar trabajando
to generate that knowledge, opens up
para generar ese conocimiento nos abre
immense possibilities for us.  We are a country with
posibilidades inmensas. Somos un país
a spectacular geographical condition
que tiene una condición geográfica
.  The biodiversity that
espectacular. El la biodiversidad que
exists in the soils can take us
existe en los salaries nos puede llevar
back billions of years in
a miles de millones de años atrás en
terms of evolution and therefore
términos de la evolución y por lo tanto
genetics and the
de la genética y de las posibilidades de
development possibilities that exist there that we need to
desarrollo que existen ahí que tenemos
know about.  So all these
que conocerlas. Entonces todas estas
things together point us to a
cosas en conjunto eh nos apuntan a un
bit of a paradigm shift, to thinking of
poco cambiar el paradigma, a pensar en
biodiversity
la biodiversidad
as part of our daily lives,
como parte de nuestra vida cotidiana,
as part of our cities, as
como parte de nuestras ciudades, como
part of our day-to-day.  And
parte de nuestro día a día. eh y y
thinking about resilience,
pensar en la resiliencia eh como algo
I think there is still
todavía yo creo que sí existe un en
some reluctance to change this
alguno alguna reticencia a cambiar este
paradigm.  A news story recently came out
paradigma. Hace poco salió una noticia
that the bombus, which is a
de que el bombus, que es un navejorro
native shipwreck, has a tolerance, that is, it
nativo, tiene una tolerancia, o sea,
can move in warmer and
puede moverse en climas más cálidos y
colder climates than the one we
más fríos que el que nosotros
introduced.  Why did we introduce it?
introducimos. ¿Por qué lo introducimos?
Because pollination had to be done.
Porque había que hacer polinización.
But that is resilience, that is
Pero esa es la resiliencia, esa es la
biodiversity that gives us
biodiversidad que nos entrega
resilience, that ability to maintain
resiliencia, esa capacidad de mantener
the pollination function despite
la función de polinización a pesar de
the environmental changes we are
los cambios ambientales que estamos
seeing.  And that is the profound value and that
viendo. Y ese es el valor profundo y ese
is the guiding principle that leads us to say,
es el norte que nos orienta a decir,
"Yes, the conservation of biodiversity is
"Sí, la conservación de la biodiversidad
valuable, it is valuable for tourism, it is valuable for
vale, vale por el turismo, vale por la
productive capacity, but it is also valuable
capacidad productiva, pero también vale
in itself because it gives us
por sí misma porque nos entrega
possibilities to sustain ourselves in the
posibilidades de sostenernos en el
future."  And that's what the
futuro." Y eso es lo que dice la
scientific evidence says.  I want to conclude with
evidencia científica. Quiero cerrar con
that here at this institution and
eso en esta casa de estudios y
thank you and wish you much success on
agradecerles y desearles mucho éxito en
this day.
esta jornada.
[Applause]
[Aplausos]